"친구들이 공모전 준비할 때, 저는 오사카에 있었습니다"
스펙 대신 세상을 선택한 대학생의 일본 워킹홀리데이 이야기

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

취업 준비와 스펙 쌓기로 바쁜 대학 생활 속, 모든 것을 잠시 내려놓고 일본 오사카로 향한 대학생이 있다. 경성대학교 광고홍보학과 3학년 문윤정(24) 씨는 4학년 진입을 앞두고 휴학을 결심, 지난해 말 일본 워킹홀리데이(이하 워홀)를 시작했다. 뻔하지 않은 선택을 한 그의 이야기를 들었다.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Q. 일본 워홀을 결심하게 된 계기가 무엇인가요?

원래 애니메이션이나 일본 아이돌에 관심이 많아서 일본어 공부를 시작했어요. 그러다 유튜브 알고리즘에서 워홀 브이로그를 보게 됐는데, '나도 해볼까'라는 생각이 자연스럽게 들었어요. 마침 휴학을 계획하고 있던 시기였고, 그 1년을 워홀로 채우면 어떨까 싶어 결심하게 됐습니다.


Q. 광고홍보학과라면 스펙을 쌓을 수 있는 시간이었는데, 워홀을 선택한 이유가 있나요?

솔직히 엄청 고민했어요. 동기들이 공모전 나가고 자격증 따는 동안 저만 빠지는 거잖아요. 그런데 학과 생활에 좀 지쳐 있기도 했고, 휴학하면서까지 똑같은 것들을 이어가야 한다는 게 싫었어요. 워홀을 선택한 가장 큰 이유는 세상을 좀 더 넓게 바라보기 위해서였어요. 새로운 환경에서 성장할 수 있는 또 다른 기회라고 생각했습니다.


Q. 준비 과정은 어땠나요? 비자나 비용이 궁금합니다.

일본어는 1년 동안 독학해서 JLPT N2를 취득했어요. 비자는 1년에 4번 심사가 있는데, 저는 4분기에 신청해서 통과했습니다. 비자 신청 시 통장 잔액 280만 원 이상이 필요하고, 초기 정착 비용은 약 1,000만 원 정도는 준비해야 해요. 일을 아예 안 하고 1년을 보내려면 2,500만 원 정도면 가능하다고 하더라고요.


Q. 비자 심사 합격 팁이 있다면요?

의외로 '어떤 일을 하겠다'보다 '어떻게 즐길 것이냐'를 중점적으로 쓰는 게 중요해요. 워킹홀리데이는 말 그대로 '홀리데이'가 핵심이거든요. 저는 1년간 참여하고 싶은 페스티벌과 마츠리(축제)를 월별로 리스트로 만들어서 제출했어요.


Q. 막상 현지에서 생활해보니 어떤가요?

매일매일 새로울 줄 알았는데, 생각보다 그냥 사람 사는 것과 다를 바 없더라고요.(웃음) 그래도 아는 사람이 아무도 없으니까 시선을 신경 쓰지 않아도 된다는 해방감이 있어요. 어디를 가든 산책을 할 때도, 새로운 것을 먹을 때도, 항상 좋다고 느낍니다.


Q. 워홀을 고민하는 대학생에게 한마디 해주신다면?

워홀은 스펙에 도움 안 된다, 그냥 놀러 가는 거 아니냐는 말도 많아요. 근데 저는 이 시간이 저 자신을 더 잘 알아갈 수 있는 시간이라고 생각해요. 남들이 경험하지 못할 순간들이 정말 많거든요. 틀리고 맞고의 문제가 아니라, 한 번쯤 해볼 만한 선택이에요. 단, 돈은 넉넉하게 챙겨오세요.(웃음)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
